Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Daniele Buratti
Sono stato in ospedale per lungo tempo.
E qualche anno dopo esserne uscito, sono tornato,
e il responsabile del reparto ustionati si è emozionato nel vedermi --
ha detto, "Dan, ho un nuovo trattamento fantastico per te."
Ero elettrizzato. L'ho accompagnato nel suo ufficio.
E mi ha spiegato che, quando mi rado,
ho dei puntini neri sulla parte sinistra de viso dove ci sono i peli,
ma sulla parte destra del viso
sono rimasto ustionato e quindi non ho peli,
e questo crea un'asimmetria.
E qual era l'idea brillante?
Avrebbe tatuato dei piccoli puntini neri
sulla parte destra del viso
per farmi sembrare molto simmetrico.
Sembrava interessante. Mi ha chiesto di andare a radermi.
Lasciatemelo dire, è un modo strano di radersi,
perché ci stavo pensando
e mi rendevo conto che il modo in cui mi stavo radendo
sarebbe stato lo stesso per tutto il resto della mia vita --
perché avrei dovuto mantenere la stessa lunghezza.
Quando sono tornato nel suo ufficio
non ero più tanto sicuro.
Ho detto, "Puoi mostrarmi qualche caso simile?"
Allora mi ha mostrato qualche foto
di guance con puntini neri --
non molto utili.
Ho detto, "Cosa succede quando invecchio e i miei peli diventano bianchi?
Cosa sarebbe successo?
"Oh non ti preoccupare," mi ha detto.
Abbiamo dei laser; li possiamo sbiancare."
Ma ero ancora perplesso,
così ho detto, "Sai cosa, non lo faccio."
E poi mi sono sentito terribilmente in colpa.
E se ve lo dice un Ebreo, vuol dire molto.
(Risate)
E mi ha detto, "Dan, cosa c'è che non va?
Ti piace essere asimmetrico?
Ne provi un piacere perverso?
Le donne hanno pietà di te
e vengono a letto con te più di frequente?"
Niente di tutto ciò.
E mi ha molto sorpreso,
perché ho fatto tanti trattamenti --
ci sono tanti trattamenti che ho deciso di non fare --
e non mi sono mai sentito tanto in colpa.
Ma ho deciso di non fare questo intervento.
E sono andato dal suo assistente e gli ho chiesto, "Cosa succede?
Da dove viene questo senso di colpa?"
E mi ha spiegato che avevano già eseguito questo intervento su due pazienti,
e che avevano bisogno del terzo per un articolo che stavano scrivendo.
(Risate)
Ora penserete che questo tizio sia un idiota.
Certo, sembrava proprio di si.
Ma lasciate che vi dia un'altra prospettiva della stessa storia.
Qualche anno fa, stavo portando avanti degli esperimenti nel mio laboratorio.
E mentre facciamo esperimenti,
di solito speriamo che un gruppo si comporti diversamente da un altro.
Quindi c'era un gruppo che speravo ottenesse risultati molto buoni,
e un altro gruppo che pensavo avrebbe avuto risultati molto scarsi.
E quando ho avuto i risultati, ecco cos'è venuto fuori --
ero molto contento -- eccetto per una persona.
C'era una persona nel gruppo
che avrebbe dovuto ottenere risultati molto buoni
che invece era andata malissimo.
E ha abbassato la media,
distruggendo il significato statistico del test.
Quindi ho osservato attentamente quella persona.
Aveva una ventina d'anni più degli altri nel gruppo.
E mi ricordai del tipo vecchio e ubriaco
che era venuto un giorno in laboratorio
per fare un pò di soldi facili,
ed era proprio quello.
"Fantastico!" ho pensato. "Buttiamolo fuori.
Chi mai includerebbe un ubriaco in un campione?"
Ma un paio di giorni dopo,
ne abbiamo discusso con i miei studenti,
e abbiamo detto, "Cosa sarebbe successo se il tizio ubriaco non fosse stato in quella condizione?
Cosa sarebbe successo se fosse stato nell'altro gruppo?
L'avremmo buttato fuori lo stesso?
Probabilmente non avremmo neanche analizzato i risultati,
e se lo avessimo fatto,
probabilmente avremmo detto, "Fantastico! Che persona in gamba per dei risultati così bassi,"
perché avrebbe abbassato la media del gruppo,
dandoci risultati statistici ancora più forti.
Quindi abbiamo deciso di non mandare via il tizio e di rifare l'esperimento.
Ma sapete, queste storie,
e tanti esperimenti che abbiamo portato avanti sui conflitti di interesse,
sostanzialmente mettono in risalto
due punti, secondo me.
Il primo è che nella nostra vita incontriamo molte persone
che, in un modo o in un altro,
cercano di tatuarci la faccia.
Semplicemente hanno stimoli che li rendono ciechi di fronte alla realtà
e ci danno consigli che, per loro natura, sono di parte.
E sono sicuro che è una cosa che tutti riconosciamo,
e vediamo che accade.
Forse non la riconosciamo ogni volta,
ma capiamo che accade.
La cosa più difficile, ovviamente, è riconoscere
che qualche volta anche noi
siamo accecati dai nostri stessi stimoli.
Ed è una lezione molto, ma molto più difficile da imparare.
Perché non vediamo che effetto hanno su di noi i conflitti di interesse.
Mentre facevo questi esperimenti,
dentro di me, stavo aiutando la scienza.
Stavo eliminando dati
per portare alla luce i veri risultati.
Non stavo facendo niente di male.
Nella mia mente, ero un cavaliere
che cercava di aiutare la scienza ad andare avanti.
Ma non era così.
In realtà stavo interferendo con il processo con tante buone intenzioni.
E credo che la vera sfida sia scoprire
i casi della nostra vita
dove sono coinvolti conflitti di interesse,
e cercare di non fidarci delle nostre intuizioni per superarli,
ma cercare invece di fare le cose
che ci impediscano di essere preda di questi comportamenti,
perché possiamo creare molte circostanze indesiderate.
Voglio lasciarvi con un pensiero positivo.
E' tutto molto deprimente, certo --
la gente è preda dei conflitti di interesse, non li vediamo, e così via.
La prospettiva positiva, credo, di tutto questo
è che, se capiamo quando sbagliamo,
se capiamo i meccanismi interni
del perché sbagliamo e dove sbagliamo,
possiamo in realtà sperare di sistemare le cose.
E questa, credo, è la speranza. Grazie infinite.
(Applausi)